گزارش پروژه ارزیابی عملکرد پروتکل مسیریابی اطلاعاتی \\ \lr{RIP: Routing Information Protocol} \\ \small{\lr{A Routing Protocol Based on the Distance-Vector Algorithm}}

### 2025-01-23 system-evaluation/project/rip_report.tex
update: add overall RIP sim

\title{گزارش پروژه ارزیابی عملکرد پروتکل مسیریابی اطلاعاتی}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle

>>>>

\title{گزارش پروژه ارزیابی عملکرد پروتکل مسیریابی اطلاعاتی \\ \lr{RIP: Routing
Information Protocol} \\ \small{\lr{A Routing Protocol Based on the
Distance-Vector Algorithm}}}
\author{علیرضا سلطانی نشان \\ \small{استاد راهنما: آقای دکتر مهدی امینیان}}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoffigures

\section{هدف کلی این آزمایش}

هدف از انجام این آزمایش آشنایی با روش پیکربندی و آنالیز عملکرد مدل پروتکل
اطلاعات مسیریابی یا \lr{RIP} می‌باشد.

\section{بررسی اجمالی}

یک مسیریاب بایستی قادر باشد که با نگاه کردن به آدرس مقصد یک بسته، بهترین مسیر را
برای ارسال بسته با آدرسی مشخص انتخاب کند. مسیریاب این کار را با مشورت با جدول
\lr{Forwarding} انجام می‌دهد. مسئله پایه‌ای مسیریاب آن است که مسیریاب‌ها چگونه
اطلاعات جداول ارسال خود را بدست می‌آورند؟

الگوریتم‌های مسیریابی نیازمند ساخت جداول مسیریابی و آدرس‌دهی هستند. مسئله ساده
مسیریاب‌ها پیدا کردن کم‌هزینه‌ترین مسیر بین هر دو گره است به گونه‌ای که هزینه یک
مسیر برابر با مجموع هزینه‌های تمام لبه‌ها باشد که باعث ساخت یک مسیر
می‌شوند.مسیریابی در شبکه‌ها با استفاده از پروتکل‌هایی مانند RIP انجام می‌شود که
به صورت توزیع‌شده و دینامیک مسیرهایی با کمترین هزینه را پیدا می‌کنند. این
پروتکل‌ها با تغییرات در هزینه لینک‌ها یا خرابی گره‌ها و لینک‌ها سازگار هستند.

\subsection{الگوریتم \lr{Distance vector}}

یکی از الگوریتم‌های اصلی مسیریابی، الگوریتم \lr{Distance-Vector} است. در این
الگوریتم هر گره یک بردار شامل هزینه‌ها را به سایر گره‌ها می‌سازد. این بردار به
همسایگان مستقیم ارسال می‌شود. پروتکل \lr{RIP} نمونه‌ای از این الگوریتم است که به
صورت دوره‌ای هر ۳۰ ثانیه اطلاعات مسیریابی را منتشر \lr{Advertissment} می‌کند  و
در صورت وقوع تغییر \lr{Trigger} به روزرسانی‌های فوری ارسال می‌شوند.

\subsection{آنالیز عملکرد مسیر‌های ساخته شده}

با استفاده از پروتکل \lr{ICMP} می‌توان با \lr{Ping} گرفتن و ارسال بسته‌های
\lr{Async} به مسیر‌های مقصد، عملکرد مسیر‌های ایجاد شده را بررسی کرد.

\subsection{اهداف این آزمایش در شبیه‌ساز \lr{Opnet}}

در این آزمایش، شبکه‌ای با استفاده از پروتکل \lr{RIP} تنظیم کرده‌ایم که جداول 
مسیریابی را در مسیریاب ایجاد می‌کند و می‌توانیم آن‌ها بررسی کنیم. همچنین
می‌توانیم با انجام سناریو \texttt{Failure} تاثیر لینک خرابی لینک‌ها را در پرتکل
\lr{RIP} مشاهده کنیم.
